# 데브코스 면접 질문 (Archive)

# (300자 내외, 최대 500자) 데브코스에 지원하게 된 동기는 무엇인가요?

데브코스에 지원하게 된 계기는 ‘개발자 커뮤니티’에 대한 강한 필요성을 느껴서입니다. 저는 지난 2년 동안 군대라는 환경에서 일과시간 이외의 남는 시간을 최대한 활용해 혼자서 공부해왔습니다. 2년 동안의 시간 동안 저는 백엔드 개발자로서의 진로에 확신을 가지게 되었고, 이 분야에서 더 성장해나가고 싶다는 고민을 가졌습니다. 그 성장에 꼭 필요한 것이 ‘협업 능력’이라고 생각했으나, 그동안 같은 개발자들과 함께 소통을 나눌 기회가 없었습니다. 그런 고민을 거듭하던 차에 데브코스에 대한 정보를 접하게 되었습니다. 데브코스가 ‘동료 성장’을 추구하는 프로그램이라는 취지를 듣고 저에게 좋은 기회라는 생각이 들었습니다. 협업으로서 개발자 커뮤니티에 참여하게 된다면 동료 개발자들을 만나며 분야에 대한 시야를 더 넓힐 수 있는 좋은 기회라고 생각하기 때문입니다. 또한 동료들과 함께 상호보완적인 관계로서 같이 성장하고 싶습니다. 데브코스가 이러한 점에서 소중한 기회라고 생각해 지원하게 되었습니다.

# (300자 내외, 최대 500자) 데브코스와 별개로 원래는 어떤 계획을 갖고 있었나요?

데브코스 이전 저의 본래 기획은 스타트업을 기획해 보는 것이었습니다. 군대 안에서 만난 소중한 인연 덕택에 아이디어를 함께 구상하며 실제 서비스를 기획하듯 계획을 설계해 나갔습니다. 팀에는 개발자가 저 혼자였기 때문에 프론트와 백엔드를 모두 아울러서 역할을 맡았습니다. UI/UX 디자인, DB 구조 설계, CI/CD 배포 관리 계획 등의 역할을 맡게 되면서 현실적인 어려움을 마주하게 되었습니다. 그래서 선택과 집중이 필요한 시점이라고 생각하여 세 가지 중 가장 흥미 있고 깊게 파보고 싶었던 백엔드 분야로 선택하여 지난 약 1년간 공부해왔습니다. 하지만 자바는 군대 내에서 실습하기 힘들었기 때문에 그 대신 Go 언어와 자바스크립트를 택해서 공부해왔습니다. 저의 최종적인 목표는 스타트업을 위시한 실 서비스를 배포해 보는 것입니다. 따라서 전역 이후 제약이 없는 환경에서 그동안 공부하지 못했던 자바와 스프링 생태계를 공부하며 스타트업 프로젝트를 구체화해 나가는 것이 저의 데브코스 이전의 계획이었습니다.

# (300자 내외, 최대 500자) 왜 개발자가 되고 싶으신가요?

개발자라는 진로를 선택하게 된 이유에는 ‘자유로움’과 ‘즐거움’이라는 요소가 크게 작용했던 것 같습니다. 저는 수직적인 조직이나 한 가지 답만을 요구하는 환경과는 잘 맞지 않는 성격입니다. 대신 어떤 문제를 해결할 때 다양한 방법을 모색하는 것을 좋아하고, 여러 의견들을 들어보며 결과물을 만들어 나가는 것을 좋아합니다. 개발자라는 직종이 비교적 자유로운 환경에 놓여 있다는 점과 수평적인 관계에서 다양한 의견을 들어볼 수 있다는 점이 저에게 큰 선택 요소로 다가왔던 것 같습니다. 무엇보다 ‘코딩’이라는 일에 순수한 즐거움을 느끼는 것이 가장 큰 요인인 것 같습니다. 언제나 프로그래밍에 호기심을 가지고 접근했고, 지금도 이 분야에 대해 끊임없이 궁금한 것이 많아서 더 알아가고 싶다는 생각을 가지고 있습니다. 고민을 거듭하다 마침내 해결될 때의 그 기쁨과 매일매일 새로운 것들을 알아간다는 재미 속에서 개발을 공부하고 있습니다. 이러한 점들이 저를 개발자라는 세계로 인도한 것 같습니다.

# (300자 내외, 최대 500자) 웹 백엔드 분야로 진출하고자 결심한 이유는 무엇인가요?

본래는 스타트업을 기획하면서 풀스택 개발자를 희망했습니다. 하지만 제한된 환경과 시간 속에서 선택과 집중을 하는 것이 좋겠다고 생각하여 백엔드 개발자를 희망하게 되었습니다. 특히 백엔드 분야에 프론트보다 더 흥미를 가지게 된 이유는 ‘구조의 자유로움’ 때문이었습니다. Go 언어의 백엔드 라이브러리들과 자바스크립트의 백엔드 프레임워크들을 공부하고 다뤄보면서 프론트에 반해 틀이 정해져있지 않은 구조로 제가 직접 설계하고 확장할 수 있다는 점이 매우 매력적으로 느껴졌습니다. 특히 백엔드는 서비스 운영에 있어 핵심적인 부분입니다. 서비스에서 핵심적인 부분을 설계하고 문제를 해결해나가는 과정에서 큰 흥미를 느꼈기 때문에 백엔드 분야로 진로를 희망하게 되었습니다. 저의 현재 목표는 실 서비스에 가까운 프로젝트를 구현해 보는 것입니다. 사용자에게 부드러운 경험을 제공하고 유연한 서버를 구성하는 것이 저의 주된 목표입니다. 데브코스를 통해 이러한 것을 배워나가며 꿈을 실현하고 싶습니다.

# (300자 내외, 최대 500자) 웹 백엔드 진로를 위해 그동안 노력해온 것이 있나요?

공모전에서의 경험과 스타트업을 기획하기로 결심한 것을 계기로 군대 내에서 백엔드 공부를 이어나가기 위해 많은 노력을 기울였습니다. 웹 IDE만 사용해야 하는 환경이었기 때문에 Go 백엔드 라이브러리와 NodeJS 위주로 공부해왔습니다. Go 언어로는 Gin과 기본 http 라이브러리를 공부하며 네트워크에 대한 기본적인 이해와 백엔드 웹 서버의 기본적인 구조, 설계 방법을 익혔습니다. 공부한 개념들을 토대로 Go 라이브러리를 이용해 간단하게 블로그 서비스를 본떠 백엔드만 구현한 토이 프로젝트를 만들어보기도 했습니다. 또한 스타트업을 기획하면서 서비스에 대한 DB 구조를 설계해 보기도 했습니다. 그 과정에서 실 서비스를 기획할 때 겪는 많은 어려움들을 겪기도 했습니다. 하지만 환경의 제약이 있었던 만큼 지난 2년 동안 경험해 보지 못한 것도 많다고 생각합니다. 그래서 데브코스를 통해 부족한 점인 Spring 생태계, DB 등을 배우며 앞으로 백엔드 진로를 더 탄탄히 다지고 싶습니다.

# (300자 내외, 최대 500자) 강도 높은 과정입니다. 데브코스에서 어떻게 학습을 이어갈 계획인가요?

데브코스의 가장 큰 장점은 동료 및 멘토들과 함께 성장해 나갈 수 있다는 것입니다. 그래서 데브코스에서 학습을 이어나가게 된다면 적극적으로 데브코스 내의 커뮤니티를 활용하고 싶습니다. 제가 그동한 혼자서 공부하며 놓쳐온 부분들도 분명히 많을 것이라고 생각하기 때문에 데브코스의 커뮤니티에서 적극적으로 참여하며 모르는 부분들에 대한 부족함을 채워나가고 싶습니다. 또한 그동안 시간적 제약으로 못해왔었던 TIL(Today I Learned)를 매일매일 쓰고 싶습니다. 그날 학습하거나 경험했던 것을 다시 정리하면서 내가 놓친 것은 없는지, 이해가 잘 안 가는 부분이 있었는지 되돌아보고 싶습니다. 개발자에게 있어서 코드를 잘 짜는 것도 중요하지만, 저는 ‘커뮤니케이션’과 ‘성실성’도 매우 중요한 덕목이라고 생각합니다. 따라서 데브코스에서 학습을 이어나가면서 동료들과 함께 상호보완적인 관계를 만들어 나가고, 매일매일 하루를 되돌아보는 반성을 통해 부족한 부분을 채워나가고 싶습니다.

# (선택작성, 최대3개) Github을 통해 협업한 경험이 있나요? 확인 가능한 PullRequest URL이나 관련 Repository를 남겨주세요.

~[MangoSteen0903/Youtube-Trend-Analysis-Project: Tensorflow와 다양한 API를 통해 실시간으로 유튜브 트렌드를 분석하는 프로젝트 입니다.](https://github.com/MangoSteen0903/Youtube-Trend-Analysis-Project)~

- 유튜브 트렌드 분석 프로젝트 제가 가장 처음으로 참여했던 공모전 프로젝트였습니다. 친구와 함께 두 명이서 진행했고 저는 백엔드와 데브옵스, 데이터 분석 쪽을 맡았었습니다. 본 프로젝트는 백엔드 서버로 Flask를 활용했고 Accordian이라는 CI/CD에 배포하여 개발의 효율성을 높였습니다. 또한 친구와 함께 처음으로 Github에 Issue를 꾸준히 올려 해결해야 할 버그나 과제들을 꾸준히 올려 앞으로의 계획을 계속해서 같이 공유했습니다. 매주 친구와 함께 만나 개발의 방향성과 트러블슈팅에 대해서 의논했습니다. 꾸준히 회의록을 문서화 해서 기록을 남겼고 모르는 것이 있으면 적극적으로 주최측에 질문 메일을 보내 해결하려 노력했습니다. 친구와 저 모두 개발 경험이 그다지 많지 않기 때문에 프로젝트를 진행하는 과정에서 난해한 부분이 많았습니다. 하지만 github에 꾸준히 기록을 올리고 매일매일 머리를 맞대며 고민했던 노력 덕택에 원하던 목표에 다다를 수 있었습니다. 이때의 협업경험이 좋은 성공 경험이 되어 개발자로서의 진로에 강한 확신을 가질 수 있었습니다.

⠀(최대 3개) 이전에도 백엔드를 학습 또는 프로젝트를 경험한 적이 있다면 들려주세요. 외부 링크가 존재하는 경우 첨부해주셔도 됩니다.
~[MangoSteen0903/go-blog-graphql: Implementing blog /w Ent,Graphql](https://github.com/MangoSteen0903/go-blog-graphql)~

- Go 라이브러리를 활용한 블로그 서비스 백엔드 토이 프로젝트 Go의 Ent, Gin, Air라는 세 가지 라이브러리를 섞어 GraphQL API를 만들었던 개인 프로젝트입니다. 본 프로젝트에서는 GraphQL을 활용해 CRUD API를 만드는 것에 중점을 두었습니다. 웹 프레임워크로는 Go 생태계에서 널리 쓰이고 있는 Gin을 이용했고, live-reloading을 위해 Air라는 라이브러리를 활용했습니다. 데이터베이스는 Postgresql을 활용했습니다. 이 프로젝트를 통해 Go 생태계에서 어떻게 ORM을 활용하고 환경 세팅을 할 수 있는지에 대해서 많이 배우게 되었습니다. 본 프로젝트에서 쓰인 라이브러리들에 대한 정보가 그렇게 많지 않았기 때문에 각 라이브러리들의 공식 문서들을 꼼꼼하게 읽으면서 어떻게 해야 원하는 바를 구현을 할 수 있을지 고민을 많이 했던 것 같습니다. Schema를 정의해 Entity를 자동 생성하고, 각 entity의 관계를 Graph Traversal로 구현하여 Pagination이나 Relay cursor connection을 라이브러리의 도움을 받아 쉽게 구현했었던 기억이 납니다. 프로젝트 도중 어려움도 많았지만 공식 문서를 꼼꼼하게 뜯어가며 한 달 동안 붙잡았던 끝에 결국 구현에 성공했던 것이 개발자로서 귀중한 경험이 되었던 것 같습니다. ~[MangoSteen0903/refurbshop-backend: Build a Refurb Shop Application /w GraphQL,Prisma,React.js](https://github.com/MangoSteen0903/refurbshop-backend)~
- 쇼핑몰 토이프로젝트 본 프로젝트는 군대에서 같이 스타트업을 기획한 파트너와 함께 같이 진행했던 가벼운 프로젝트입니다. 협업의 방식과 아이디어를 구체화해 나가는 방식을 알아가기 위해 가벼운 아이디어인 쇼핑몰을 주제로 프로젝트를 진행했습니다. 판매자와 구매자가 직접 소통하여 거래할 수 있다는 콘셉트를 잡고 백엔드 서버를 구현했습니다. 백엔드 서버 구현에는 NodeJS, Prisma ORM을 이용했습니다. UI/UX도 직접 기획했으나 Github에 남겨져 있지 않아 Figma 링크도 함께 첨부했습니다. 본 프로젝트는 개발자가 아닌 사람과 함께 아이디어를 구체화해서 의견을 좁혀가며 진행했었다는 것이 기억에 남습니다. 개발자가 바라보는 시선과 일반적인 사람이 바라보는 시선에는 큰 차이가 있기 때문에 그런 차이점을 알아가는 과정이 인상 깊었습니다. 가령 어떤 시스템에 대한 아이디어가 제시되었다고 했을 때, 저는 이것이 실제로 개발할 수 있는 시스템인지에 대해 이야기한다면 저의 파트너는 이 시스템이 고객들에게 어떤 인상을 남길지 심리적으로 분석하여 이야기하는 것입니다. 그런 차이점들을 알아가며 소비자들의 요구사항에 맞는 서비스를 어떻게 만들어 나가야 할지에 대해 고민을 해볼 수 있었습니다. 다른 프로젝트에 비해 다소 가벼운 프로젝트였지만, 본 프로젝트를 통해 피드백을 받아 의견을 수렴하는 방법과 아이디어를 취합해 나가는 과정에 대해 배울 수 있었습니다. 특히 개발자가 아닌 다른 분야의 팀원과 협업하면서 다른 관점으로 바라보는 시각에 대한 중요성을 알 수 있었습니다. 협업과 피드백에 대해 많은 것을 배워나갔던 프로젝트였기 때문에 이렇게 소개하게 되었습니다. ~[milkymilky0116/nestjs-simple-crud: Implementing Simple Concept of NestJS](https://github.com/milkymilky0116/nestjs-simple-crud)~
- 소프트웨어 디자인 패턴 (Dependency Injection, Inversion of control) 학습 자바와 Spring을 학습하기 어려운 환경에 있었기 때문에, 조금이나마 Spring의 핵심 개념을 이해하고 싶어서 구조가 유사하다는 NestJS라는 백엔드 프레임워크로 DI와 IoC에 대해 개념을 공부했습니다. 물론 Spring 프레임워크와 NestJS는 근본적으로 차이가 많지만, Spring의 핵심 개념이 NestJS에서도 동일하게 등장한다는 점에서 개념을 이해하는 차원에서 학습하기에는 괜찮겠다는 생각이 들었습니다. 사실 이전에 Spring 핵심 개념을 책으로만 접했을 때에는 DI와 Ioc라는 개념이 왜 등장하는지에 대해 이해하지 못했었습니다. 하지만 NestJS로 DI와 Ioc를 직접 구현해 보니 Spring에서 왜 이러한 개념들이 핵심적으로 나오는지 이해할 수 있었습니다. 객체 간의 의존성을 줄여 한 객체에서 변경이 일어나도 유연하게 대처할 수 있고, 단일 책임 원칙(SRP)를 지킬 수 있도록 유도합니다. 또한 테스팅을 할때 각 기능별로 분리해 유닛 테스팅을 가능케 하도록 편의성이 증대되는 효과도 있습니다. Ioc와 DI의 도입으로 인해 개발자들은 상대적으로 비즈니스 로직에만 집중할 수 있게 되어서 왜 Spring에서 이러한 개념을 차용했는지 알 수 있게 되었습니다.

⠀(선택작성) 위의 항목에서 미처 답변하지 못했던 이야기(나의 장단점 등)를 자유롭게 이야기해주세요.
제가 스스로 생각하는 저의 큰 강점은 사람들과 충돌 없이 의견을 부드럽게 조율할 수 있는 능력입니다. 저는 모든 사람들의 저마다의 의견에는 타당한 이유가 있다고 생각합니다. 그래서 모두의 의견은 존중받을 필요가 있다고 생각하고 설령 저와 맞지 않는 의견이 있다고 하더라도 모두와 합의점에 도달하기 위해 부드럽게 의견들을 맞춰 나가는 편입니다. 하지만 개발자 커뮤니티에 참여해 본 경험은 많이 없기 때문에 이 부분이 단점으로 작용할 수 있을 것 같습니다. 그래서 데브코스를 통해 개발자 커뮤니티에 적극적으로 참여하며 협업 능력을 기르는 것이 저의 주된 목표입니다. 저의 또 다른 장점은 ‘끈기’라고 생각합니다. 위의 프로젝트 사례처럼 저는 안 되는 것이 있어도 적극적으로 질문하거나 스스로 정보를 찾아가면서 끝까지 해결 방안을 모색하려고 노력하는 편입니다. 저는 항상 스스로 공부하는 과정에서 부족하거나 모르는 부분이 있다고 생각하기 때문에 비어있는 부분들을 채워나가고 싶습니다. 특히 저는 아직 자바와 Spring에 대한 경험이 부족합니다. 하지만 데브코스를 통해 제가 가진 강점들을 활용해 적극적으로 학습해 나가고 싶습니다. 또한 데브코스에서의 경험을 통해 커뮤니케이션 능력을 길러 팀과 잘 맞추어 나갈 수 있는 소통형 개발자로서 성장하고 싶습니다. 6개월이라는 짧다면 짧고 길다면 긴 시간 속에서 많은 것을 얻고 스스로를 돌아볼 수 있는 소중한 경험이 되었으면 좋겠습니다.
