### 자기소개 부탁드려요. 어떤 분이신지 알 수 있게 자세히 작성해주셔도 좋아요

안녕하세요 저는 백엔드 개발자를 지망하고 있는 대학생 4학년 이성진이라고 합니다. 현재 전역한 직후 잠시 휴학하면서 개발 공부를 이어나가는 과정 중에 있습니다. 주로 Golang과 Nodejs로 개발공부를 하고 있습니다. 어릴때부터 글 쓰는 일을 좋아해서 한때는 개발자가 아닌 작가를 지망하기도 했었으나 현실과의 타협으로 인해 개발자라는 진로를 선택하게 되었습니다. 개발자 이전에는 주로 영화와 음악에 관한 평론글을 썼었습니다.
저는 줄곧 개발자와 ‘문학’이라는 개념은 서로 멀리 떨어져있는, 전혀 양립 할 수 없을 것 같은 분야라고 생각해왔었습니다. 하지만 어느날 Ted Chiang 이라는 유명 SF 작가가 뉴요커에 개제한 ‘ChatGPT Is a Blurry JPEG of the Web’ 이라는 칼럼을 보고 크게 영감을 받았습니다. ChatGPT에 대한 자신만의 생각을 유려한 필체로 정리한 칼럼을 보면서 개발자라는 직업과 어릴적부터 좋아했던 ‘글쓰기’ 라는 행위를 동시에 이어나갈 수 있겠다는 생각이 들었습니다. 그런 고민을 가지던 와중 지인에게 ‘글또’ 라는 커뮤니티에 대해 소개를 듣게 되었고, ‘글또’의 방향성과 제가 소망했던 방향성이 일치한다고 생각해서 이렇게 지원하게 되었습니다.

### 글또 9기를 지원하시는 이유가 무엇인가요? 어떤 것을 달성하고 싶으신가요?

글또 9기에 지원하게 된 계기에는 여러가지 이유가 있습니다. 첫번째는 ‘지식의 공유’ 입니다. 현재 저는 한국에서 비교적 마이너한 Golang으로 공부를 진행하고 있습니다. Golang은 현재 비교적 신생 언어라서 커뮤니티가 그다지 크지 않고, 특히 한글로 된 정보는 찾기가 힘든것이 현실입니다. ‘글또’를 통해 제가 얻었던 지식들과 느낀점을 개발자 커뮤니티에 공유하면서 스스로 공부 한 것을 정리할 기회와 지식의 공유라는 두마리의 토끼를 잡고 싶습니다.
두번째는 ‘글쓰기’에 대한 강렬한 소망 때문입니다. 저는 어릴때부터 ‘글’을 동경해왔었고 한때는 작가를 지망할 정도로 글쓰기라는 행위를 좋아했었습니다. 이전에는 주로 영화와 음악에 대한 글을 써왔었지만, 앞서 소개글에서도 말씀드렸듯 Ted Chiang 의 칼럼을 읽고 개발자 라는 직업과 ‘글’ 이라는 분야의 양립 가능성을 깨닫게 되었습니다. 제가 지망하는 직업과 ‘글쓰기’라는 행위에 대한 소망을 같이 이어나갈 수 있다면 제가 두가지 분야 모두에서 좀 더 성장할 수 있을것이라고 생각해 이렇게 글또에 지원하게 되었습니다.
글또에서 제가 달성하고 싶은 것은 ‘꾸준한 글쓰기’와 ‘양질의 정보를 가공하는 것’ 입니다. 꾸준하게 개발자로써 공부한 것을 기록하면서 커뮤니티에 기여 할 수 있는 글을 쓰는것이 저의 글또에서의 목표입니다.

### 글또에서 달성하고 싶은 목표는 무엇이 있으신가요? 구체적으로 작성해주세요

1. 꾸준한 글쓰기로 개발자 라는 직업에서 고찰을 이어나가고 싶습니다.
   현대사회에 살면서 우리는 여러 기술들과 상황들을 마주하게 되고, 때로는 그런 기술들이 직 간접적으로 우리의 삶에 영향을 많이 미치기도 합니다. 기술의 발전은 우리의 삶에 어떤 영향을 미치고 있을까요? 그런 기술을 생산해야하는 ‘개발자’로서 저는 어떤 의식을 가져야 할까요? 또는 ‘우리’ 라는 개발자 커뮤니티는 어떤 방향으로 나아가야 할까요? 이러한 고민들을 글속에 담아내면서 개발자 분들과 공유하며 여러가지 생각을 들어보고 싶습니다. 저는 그러한 고찰이 더 성숙하고 의식있는 개발자로서 성장 할 기회를 준다고 생각해서 저의 생각들을 글속에 녹여내고 싶습니다.
2. Golang이라는 협소한 커뮤니티에 조금이나마 기여해보고 싶습니다.
   앞서 소개글에서도 잠시 말씀 드렸듯 Golang은 비교적 신생언어이고 특히 한글로 된 자료는 그다지 많지 않습니다. 하지만 저는 지난 약 1년간 Golang을 공부 하면서 이 언어가 가지고 있는 단순명료함과 강력함에 매료되었고, 제가 공부 하면서 얻은 지식들을 공유하고 싶다는 생각이 들었습니다. 그래서 Tutorial이나 개념 정리글을 작성하면서 Golang 커뮤니티에 조금이라도 기여해보고 싶고, 읽어주시는 독자분들이 이 언어에 흥미가 생겼으면 좋겠다는 바람이 생겼습니다. 동시에 다른 개발자분들과 커피챗을 나누며 다른 관점의 생각을 들어보며 통찰을 늘려나가고 싶습니다.

### 글또 커뮤니티에 어떤 것을 기여하실 수 있으신가요?

1. 친숙하지 않은 언어와 기술을 도입하면서 얻었던 통찰들을 커뮤니티에 공유 할 수 있습니다.
   언어가 가지고 있는 철학, 장점, 단점들을 커뮤니티에 소개하면서 새로운 방면에 대한 지식을 기여 할 수 있을 것 같습니다. 제가 직접 부딪혀가면서 배웠던 것들을 글로 작성하면서 추후에 Golang에 관심이 생기신 분들이 쉽게 따라갈 수 있도록 조금이나마 기여가 되었으면 좋겠다는 생각이 들어서 개발자로서 글쓰기를 시도해봐야겠다는 생각이 들었습니다.
2. 개발자로서 여러가지 화두를 던지며 커뮤니티와 활발한 소통을 하고 싶습니다.
   최근에 대두된 GPT와 AI의 열풍, 그리고 그 속에 담겨있는 여러 윤리적, 사회적 문제들을 지켜보면서 같은 개발자들은 어떻게 생각하고 있을지에 대한 호기심이 생기게 되었습니다. 그러한 주제들에 대해 글을 써보면서 같은 개발자 분들은 어떻게 생각하고 있는지, 그러한 문제에 대해 어떤 시각으로 바라보고 있는지에 대해 알아가고 싶습니다. 동시에 그러한 화두들을 통해 커뮤니티가 같이 성장 할 수 있는 기회라고 생각되어 그러한 점에서 기여 할 수 있을것이라고 생각합니다.

### 자신의 삶 : 과거부터 현재까지에 대한 글을 작성한 후 URL을 제출해주세요! 꼭 공개된 블로그 형태가 아니라 Google Docs도 괜찮습니다. 공개 여부만 꼭 확인 부탁드려요. 자세한 설명은 노션에 있습니다. 이미 있는 글을 공유하는 것이 아닌 글을 새로 작성해주셔야 합니다-!

### 블로그 URL을 알려주세요! 없으시다면 <개설 후> 공유해주세요 :) 

### 글또 9기를 시작하기 전에 어떤 글을 작성할 것인지 소재를 생각해보고 작성해주시겠어요?

### 요새 가장 큰 고민이 있다면 무엇이 있으신가요?

### 기존에 글또하셨던 추천인이 있으시다면 작성해주세요
